---
title: 佛曰
date: 2020-08-06
categories:
  - 人文
tags:
  - 佛
---

> 佛经的一些摘抄

## 阿含经

1. 深见因缘者，更不外求师。

2. 二者知渐，耻于已阙，三者知愧，羞为恶行。

3. 善设方便，除去荫盖，行住坐卧，觉寤语默，摄心不乱。

4. 诸盲人群集，于此竞诤讼；象身本一体，异相生是非。

5. 从调有想，从想有令令欲，从欲有爱憎，从爱憎有贪嫉，从贪嫉合一切众生共相伤害。

6. 此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。

7. 有因有缘集世间，有因有缘世间集；有因有缘灭世间，有因有缘世间灭。

8. 尔时，世尊告诸比丘："当观色无常，如是观者，则为正观，正观者，则生厌离，厌离者，喜贪尽，喜贪尽者，说心解脱。"

9. 心没于睡眠，欠呿不欣乐，饱食心愦闹，懈怠不精勤。

10. 世尊告诸比丘：“有四圣谛。何等为四？谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛。”

    

## 金刚经

1. 凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。
2. 一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。



## 其他经典

1. 爱别离，怨憎会，撒手西归，全无是类。不过是满眼空花，一片虚幻。
2. 爱不重不生娑婆，念不一不生净土。
3. 大可笑，大可笑！好汉多迷屎尿窍！
4. 得生与否，全由信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅。
5. 二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见头落地，暗里摧君骨髓枯。
6. 佛菩萨虽修六度万行，广作佛事，但视同梦幻，心无住著，远离诸相；灭度无量、无数、无边众生，实无众生得灭度者；无修而修，修即无修，终日度生，终日无度。
7. 爱欲莫甚于色。色之为欲，其大无外，赖有一矣，若使二同，普天之人，无能为道者矣。
8. 佛言。睹人施道。助之欢善。得福甚大。沙门问曰。此福尽乎。佛言。譬如一炬之火数百千人。各以炬来分取。熟食除冥。此炬如故。福亦如之。
9. 当念身中四大，各自有名，都无我者，我既都无。其如幻耳。
10. 夫为道者，如被干草，火来须避。道人见欲，必当远之。
11. 夫为道者，如牛负重，行深泥中，疲极不敢左右顾视。出离淤泥，乃可苏息。沙门当观情欲，甚于淤泥。直心念道，可免苦矣。
12. 沙门行道，无如磨牛，身虽行道，心道不行。心道若行，何用行道。
13. 观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我
14. 过去心不可得 现在心不可得 未来心不可得。
15. 一切众生性清净，从本无生无可灭。即此身心是幻生，幻化之中无罪福。
16. 觉了一切法，犹如梦幻响。
17. 觉悟世间无常。国土危脆。四大苦空。五阴无我。生灭变异。虚伪无主。心是恶源。形为罪薮。如是观察。渐离生死。
18. 梦里明明有六趣，觉后空空无大千
19. 念佛时，即见佛时，亦即成佛时。求生时，即往生时，亦即度生时。
20. 身从无相中受生，犹如幻出诸形像。幻人心识本来无，罪福皆空无所住。
21. 假借四大以为身，心本无生因境有。前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。
22. 人在爱欲之中独生独死，独去独来。苦乐自当，无有代者。
23. 若人知心行，普造诸世间。是人则见佛，了佛真实性。
24. 若真修道人，不见世间过。若见世间过，即非真修者。
25. 声在闻中，自有生灭。非为汝闻声生声灭，令汝闻性为有为无。
26. 起诸善法本是幻，造诸恶业亦是幻。身如聚沫心如风，幻出无根无实性。
27. 是日已过，命亦随减。如少水鱼，斯有何乐。
28. 心如工画师，能画诸世间。五蕴悉从生，无法而不造。
29. 一切皆流，无物永驻。
30. 一切有为法，尽是因缘合和，缘起时起，缘尽还无，不外如是。
31. 欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。
32. 皱者为变，不皱非变；变者受灭，彼不变者，原无生灭，云何于中受汝生死？