---
title: 说一说自我暗示
date: 2021-5-8
sidebar: auto
categories:
  - 人文
tags:
  - 读书笔记
  - 自我暗示
---

::: tip 书籍简介
书名：自我暗示力
作者：(法）埃米尔·库埃
分类：成功学 心理学
:::
<!-- more -->

## 了解一下作者
埃米尔·库埃（EmileCoue），法国心理学家、医生、教育家，欧洲心理暗示研究的集大成者，创立了罗伦应用心理学院、柯尔心理暗示研究会、南锡催眠学院，首次提出了心理暗示及自我暗示，被人们尊称为“心理暗示之父”。
1857年2月6日，出生在法国奥布地区的工人家庭，从小有着过人的天赋，在一度中断学业后靠着自己的努力进入诺森赛大学学习药物学，毕业之后回到家乡当了一名药剂师，业余研究心理学。1885年，他跟随伟大的导师柏恩·海姆学习催眠术，创造性地提出和运用了“心理暗示与自我暗示”“安慰剂效应”，治愈了数以万计的患者，缔造了“南锡奇迹”。与此同时，这种方法也被众多心理学和成功学大师引用。

## 什么是自我暗示
读完全书，感觉对此最简单的理解就是——心想事成。
自我暗示属于心理暗示，所有的心理暗示都必须转化为自我暗示才能够发挥作用。我们要做的是：根据自己的需要主动选择适当的信息去进行心理暗示。
自我暗示可行的理论前提是——行为导致结果，而人类的大多数行为受潜意识的影响远多于显意识，自我暗示是在潜意识进行播种。
当我们迫切想要达成一个目标时，我们会自然的给自己一个自我暗示。我们的确有这样一种倾向：习惯于关注生活的各方面的不如意，比如疾病等。这就给了自己一个消极的自我暗示，导致坏的结果反而成为了现实。
自我暗示的是否达成，一方面取决于暗示的强度，一方面取决于暗示是否客观。

## 常见坏的自我暗示
1. 拿别人的标准衡量自己，就是给自己一个消极的心理暗示，从而产生一种己不如人的自卑感。
2. “曾经失败过，将来还会失败”。
3. 不愿意保持本色，是很多精神和心理问题的潜在原因。
4. 自我设限，不敢去追求成功，是因为你的心里面默认了一个“高度”，这个高度常常暗示自己：成功是不可能的，是没有办法做到的。
5. etc。
如何解决？
1. 行为和情感都源于信念。要想根除促成情感和行为产生的信念，就要问自己根除它的原因。
2. 让“内心批评家”闭上挑剔的嘴巴，设计一个恰当的开场白，不断地进行自我肯定，直到你疲倦为止。
3. 你只能唱你自己的歌，你只能画你自己的画，你只能做一个由你的经验、你的环境和你的家庭所造成的你。不必羡慕别人的美丽花园，因为你也有自己的乐土。也许你的花园不如别人的漂亮名贵，但你的花园可能给人类提供许多观赏以外的价值，这便是别人的花园没有的优势。
4. 要想人生有所作为，要想实现自己所设定的目标，你必须要敢于打破旧有的禁锢，对自己暗示一些积极的东西，不断突破。

## 应用自我暗示的一些技巧
1. 关注的焦点自己想要的。
2. 进行自我暗示的时候，尽量放松。
3. 重复是最有效的方式。
4. 进行暗示的时候，可以加入自己的名字，运营第二人称做肯定陈述。
5. 也可以对着镜子进行念诵。
6. 也可以把自我暗示用录音带记录下来，需要时进行播放。或者你也可以记录一段话，将理想中的你，用第一人称、第二人称或第三人称栩栩如生地描述出来。
7. 书面写作。
8. 运用榜样的力量。个人、一个故事、一段话语，能点燃许多人心中的激情与梦想，让很多人的人生发生转变。每当他环视房间时，箴言或标语就映入眼帘。每当他坐在书桌前时，就看到位于他上方的偶像的眼睛。每当他凝视小神龛时，就感觉到与神在交流。换句话来说，他们运用榜样来激励自己——用画像或一系列能够作用于潜意识的心理暗示力量来鼓励自己。
9. 运用积极的词语，如：我行，我能行！·我喜欢我自己！·我是最棒的！·我一定会成功！·今天美好的事情将会发生在我身上！
10. 把潜意识拟人化，这样有利于沟通。给他起一个恰当的名字，想象着给他拥抱，在清晨或者临睡前向潜意识发问，对他怀有积极的情绪。

## 书中涉及的其他概念：
* 齐加尼克效应：一个人在接受一项工作时，会产生一定的紧张心理。只有任务完成，紧张才会解除，如果任务没有完成，则紧张持续不变。当一个人进行多个任务时很容易紧张，为了降低紧张程度，可以每次只专注一件事。
* 假喜真干：假装自己喜欢，并且付出实际行动。假如你“假装”对工作感兴趣，这态度往往就使你的兴趣变成真的。
